# 处理器的调试接口DAP

### 1. 简介

 在 [Cortex](https://so.csdn.net/so/search?q=Cortex&spm=1001.2101.3001.7020) M 中对处理器上对 **总线逻辑的控制** 使用另外的总线接口，即所谓的 “调试访问端口（[DAP](https://so.csdn.net/so/search?q=DAP&spm=1001.2101.3001.7020)）”。把 **JTAG 或串行线协议** 都转换成 **DAP 总线接口协议**，再控制 DAP 来执行调试动作。

 在 Cortex M 处理器内核中，实际的调试功能由 NVIC 和若干调试组件来协作完成。调试组件包括 FPB、DWT、ITM 等。NVIC 中有一些寄存器用于控制内核的调试动作，如单步、停机；其他的一些功能则控制观察点、断点，以及调试信息的输出等。

 就目前来看，Cortex M 支持两种调试主机接口（debug host interface）:第一个是广为使用的 [JTAG](https://so.csdn.net/so/search?q=JTAG&spm=1001.2101.3001.7020)
 接口，另一个则是新的 “串行线（Serial Wire ，SW）调试接口”。SW 接口对信号线的需求只有两条。ARM 
还提供了若干种调试主机接口模块（称为 “调试接口” DP）。__DP 充当处理器与调试器的中介：它的一端连接到调试器上，另一端则连接到 CM3 的
 DAP 接口上 __。

### 2. DP 、AP 、DAP

- 
    
    DP 模块，整个调试系统的最外层模块，该模块对外定义出实际的调试端协议，如 SWD、JTAG 等协议，将 SWD 与 JTAG 协议转换为调试总线信号
    
- 
    
    DAP ，充当 DP 与 AP 的中间人，将 DP 的调试总线信号转给 AP。DAP 总线上的地址是32位的，高 8 位用于选择哪一个 AP 设备，在 Cortex M3 中只用掉了一个设备的地址（AHB-AP）
    
- 
    
    AP 设备，相当于一个总线桥，用于把 DAP 总线的命令转换为 AHB 总线上的数据传送，再插入到总线网络上
    
- 
    
    外部调试器到 CM3 调试接口的连接，需要多级互联才能完成。
    

综上：

- 
    
    第一步，通过 DP 接口模块（通常是 SWJ-DP 或 SW-DP）,先把外部信号转换成一个通用的 32 位调试总线信号。SWJ-DP 支持 SW 与 JTAG 两种，而 SW-DP 则支持 SW。
    
- 
    
    第二步：数据从DAP接口传递给 CM3 后，下一步就连接到了一个称为 “AHB-AP” 的 AP 设备上。这样一来， CM3 的整个寻址空间就都在覆盖范围之内了。
    
    .text          0x00835b98       0x80 C:\Users\Administrator\Desktop\changeOS\ok_led\luatos-soc-2022//PLAT/libs/libstartup.a(startup_ec618_gcc.o)
    0x00835b98                Reset_Handler
    0x00835c04                BusFault_Handler
    0x00835c04                MemManage_Handler
    0x00835c04                UsageFault_Handler
    0x00835c04                DebugMon_Handler
    0x00835c04                Default_Handler为什么下面的地址都是一样的
    
    这段代码显示了一个链接器映射文件中的一部分内容。链接器映射文件描述了程序的内存布局，包括各个段的起始地址和大小。
    
    **在这段代码中，`Reset_Handler`、`BusFault_Handler`、`MemManage_Handler`、`UsageFault_Handler`、`DebugMon_Handler`和`Default_Handler`都是中断处理函数。它们的地址都是一样的，这意味着它们都指向同一个函数。**
    
    这种情况通常发生在程序员没有为某些中断定义处理函数时。在这种情况下，链接器会将所有未定义的中断处理函数都指向一个默认的处理函数，即`Default_Handler`。这个默认处理函数通常会执行一些简单的操作，**例如进入死循环或者复位系统。**
    
    希望这些信息对您有所帮助！