# startup_ec618_gcc.s

luatos -soc-ec618项目中有四个startup文件。

startup_ec618.s

luatos-soc-ec618\PLAT\device\target\board\ec618_0h00\ap\keil 

luatos-soc-ec618\PLAT\device\target\board\ec618_0h00\cp\keil

startup_ec618_gcc.s

luatos-soc-ec618\PLAT\device\target\board\ec618_0h00\cp\gcc

luatos-soc-ec618\PLAT\device\target\board\ec618_0h00\ap\gcc

再luatos-2022中生成的elf文件中找到了startup_ec618_gcc.o

startup_ec618_gcc.o但并没有.s文件。只是封装为了.o文件。

[STM32的启动过程 — startup_xxxx.s文件解析（MDK和GCC双环境）_startup_stm32l433xx_arm.s_矜辰所致的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_42328389/article/details/120656722)

以分析luatos-ec618中的startup_ec618_gcc内容为例

### 启动文件分析

gcc环境下，启动文件需要startup.s文件还需要链接.ld文件(同一文件夹)

`.ld` 文件看，链接文件主要制定了入口函数，堆栈大小和数据段的整体布局。

`.s`开头部分是基本说明。

CPU类型。thumb指令集。保存.data地址的变量。

Reset_Handler 是程序最开始执行的地方，设置栈顶指针，

将data段从flash 移动到 ram；Reset_Handler 跳转过来执行的事情，就是搬运data段，处理bss段的事情：

跳转到SystemInit （系统初始化）和 用户main函数；

中断向量表部分：_estack是栈顶的值，这个值保存在flash的0地址处。flash的地址为0x08000000 所以0x8000000报错_estack的值。接下来是reset_handler,依次往下。

### 启动文件所作工作：

1. 设置堆栈指针 SP = _initial_sp
2. 设置PC指针 = Reset_Handler
3. 配置系统时钟
4. 配置外部 SRAM 用于程序变量等数据存储（可选）
5. 调用C库的 _main 函数，最终调用main函数

再ec618中的startup_ec618_gcc.s中找到了用户主函数cp_main

.a文件，静态链接库文件。所谓的静态链接就是指吧调用的函数或过程 链接到的可执行文件中，成为可执行文件的一部分。是一组目标文件（.o文件）的集合，可能包含多个不同的目标文件，以及一些用于描述和管理这些目标文件的信息。这些信息包括函数、变量等的符号表，以及目标文件之间的依赖关系等。

启动文件分析中：跳转到SystemInit （系统初始化）和 用户main函数；

systemInit函数位于system_ec618.h中

systemInit：简要:设置单片机系统。初始化系统并更新SystemCoreClock变量。

初始化函数SystemInit()函数是在启动文件中被调用，而且其调用是在Main（）函数之前，所以说，如果不打算修改其默认的系统时钟，在main函数中可以不添加系统时钟初始化函数SystemInit()函数，其在相应的函数文件中已经被设置好了。